大家好 我是谢老师 这节课的话我们来看一下这个定位
首先的话还是这边经典的这个面试题 我这边罗列了几道
首先第一个介绍一下position属性
然后第二个position属性它有哪些值啊 然后各自的用法是什么呀
然后接下来这边 相对定位 绝对定位 固定定位 他们有什么区别
那么这么几道面试题的话 考察的都是一个东西 所以就是这个定位啊
说说我们这边的话 专门拿一节课 我们来讲一讲这个CSS里面的定位
首先有一个概念 我希望同学们能够分清楚
因为我之前在教学的时候 我经常发现有的同学分不清楚 就是什么呢
就是关于这个定位和布局 老是要搞混
你其实定位是定位 布局是布局
两者之间其实区别还是很明显的 我觉得
为什么这么说呢 因为你这个布局它是针对什么呢 它是针对整个页面来讲的
对不对 针对整个页面来讲 比如说我怎么来布局我的页面
两南布局还是三南布局 还是怎么怎么招布局 针对于我整个页面来说
而这个定位 定位那是针对什么呢 它是针对某一个元素来说的
某一个元素 比如说我定位 我把它这个位置给它定在哪里
所以这两个东西这个区别 这个是有根本上的区别的 不应该搞混的 对吧
好 接下来我们来看一下关于在这个CSS中 它的这个定位方案
目前来讲的话一共有五种 五种定位方案 哪五种呢
第一个是Static 静态定位 接下来Relative 相对定位
Absolute 绝对定位 然後Fixed 固定定位 以及CSS3新增的这个Sticky 联系定位
好 那我们一个一个来看 那首先第一个 第一个的话是静态定位
那这个静态定位就很简单了 静态定位就是什么呢 就是根据我们这个标准留来的
我们标准留中我们的快捷元素 它是独占一行 内嵌元素它是共享一行
或者说行内元素 那我们这个静态定位 就是就是这么一个这个 这么一个这个规则 对吧
静态定位这个元素 它不受到这个top bottom left right的这个影响 比如说我们这边我们来写一个吧
比如说我们这边 好 比如说我这边我写个DIV
然后接下来的话 这边style 然后DIV 宽100高100啊 然后整个颜色吗 边光的counter read啊
然后接下来这边 刷新一下 看没有 它是不是一个快捷元素啊 对不对 它是个快捷元素
好 然后接下来 我下面 我下面呢 我再写两个spam 123 然后456
然后这里刷新 那这两个就是什么啊 这两个是不是就是行内元素 他们是不是共享一行的 对不对啊 这个其实就是静态定位 这个没什么好说的
好 然后接下来的话是这个相对定位 relative 相对定位 什么叫做相对定位呢 所谓相对定位
就是相对于自己原来的位置进行定位 它有个特点 它的特点是不脱离标准流 就是它还是在标准流里面
但是它会相对于这个自己的这个位置进行一定的这个偏移 那我们这边我们来看例子
我这边这个 我这把代码拿过来 这个例子它也 这代码量也不多 我直接拿过来
然后这里 然后这边 是吧 我们把这个代码大致漏一眼 我们来看一下 这边是不是有三个di位 1233个di位
好 然后接下来的话这边 每个di位是不宽100高100 然后有一个这个轮廓啊 然后接下来这边恒高也是100 然后接下来 takes a nice center
那也就是说这里面的文字 是不是这个水平垂直举招 好 然后接下来点2点2的话 是不是设置这个盒子啊 设置它是什么呢 设置它是相对定位
left50 top50 那你这边设了left值和top值之后 它就会往它这个相反的方向进行偏移
比如你这边设置了left50 它就会往这个右边
偏移50 你这边设置top50 它就会往这个bottom往下偏移50
有同学就会觉得很奇怪 因为我这边明明设置了left和top 它怎么跟我反方向进行偏移呢 其实这个很好理解
这个的话 你设置的left和top指的是什么 指的是它这个之前这个在标准留的这个位置
我们这边我们先来看效果 这边说新 看到没有 我的这个2是跑到这儿来了 对不对
然后接下来它原先在标准留里面的位置 是不是就是应该是这个位置啊 是不是应该是这个位置啊
那也就是说我现在呢 这个相对定位我发生偏移了 偏移了的话 那我之前的位置是什么呢
之前的位置就是left 这一节是left 然后接下来top 是个字50 对不对
啊 说这边的话就是这个相对定位啊 你要记住就是这边left和top 它这个方向是相反的
啊 就这边 这边它显示的这个方向和你这边设置的方向 是反车的啊 第二个就是什么呢 第二个这个一定要记住
就是我们相对定位 它是不脱离标准留的 这个很重要哦 只绝复乡 这个应该有的同学应该是听说过的
啊 说这边的话相对定位 它是不脱离标准留
好 然后可以看到我们对2设置了left 50 top 50 由于是相对这个位置进行偏移
所以它往右下进行移动 对不对 它相对哪个位置就相对于这个位置
它相对于这个位置进行偏移啊 所以它是往右下啊
然后我们的相对定位这个作用有两个 第一个是什么呢 第一个就是我微调元素
啊 有些时候我稍微比如说微调一下这个元素的上下左右 那你可以用这个相对定位稍微调一下
第二个 第二个其实是最重要的 第二个是干嘛呢 第二个是做绝对定位的这个参考
诶 只绝复乡 也就是说我这边我要设置指元素绝对定位的话
我复元素我相对定位啊 因为为什么 因为复元素它不脱标啊 它不脱离标准留 对不对
啊 这是关于相对定位 好然后接下来来看这个绝对定位 什么叫做绝对定位呢 绝对定位的话说白了 就是我把位置给你指定好 你就定位到那个位置
对不对 我给你写Left是多少 Top是多少 Right是多少 Bottom是多少 我把这个位置给你写死了 写死了之后
然后接下来你就根据我这个位置进行这个定位 那这就叫做绝对定位 那绝对定位的话 它这边有个特点
它是相对于离自己最近的并且什么呢 并且定了位的元素
看到没有啊 离自己最近的并且的话是定了位的元素 进行一个这个片译啊 然后使用这个绝对定位的这个 使用绝对定位后 它会干嘛呢 它会脱标
也就是说会脱离标准留啊 然后设置了这个Martin这些也会失效 那我们这边我们来试一下嘛 我们就把刚才的这个代码 刚才的代码你把这个
改成什么呢 改成absolute
绝对定位 好然后接下来这边刷新一下
你看一下 这边那首先我们观察一个现象 这个3这个盒子 他干嘛了 他说跑到上面去了 为什么呀
为什么跑到上面去了 因为你to这个盒子他脱标了
他没有在标准流里面了 他既然没有在标准流里面 然后接下来这个对于这个水这个盒子来讲 上面是不是空了
这没东西了 对不对 所以他自然而然就会往上走啊 就像那个水流一样啊 你本来有一块木头在那挡着的 你水流再怎么冲啊 然后接下来有块木头在那挡着
让我有一个这个东西 他就过不去 但是我现在把那个木头拿走了 他自然而然这个东西就过去了 对不对 他就上去了
这就是绝对定位 首先第一点你要记住 他是脱标的 他会脱离标准流 好然后接下来我们来看一下一些细节上面的问题
啊 这边脱标啊 这个已经说了啊 第二个 就是绝对定位后的盒子 他的display属性会变成这个block
这个我怎么证明了啊 这个非常好证明 比如说我这边 我写一个span
我写个span 好大家回头的话 我这边我设置一下 我这边上面那个写点东西
好 我这边我这边的话给这个span 我设置一个outlineepx收立的 对吧 然后这样我设置一下他的宽高宽100高100
好 然后回头我们这边我来看一下刷新 你看 我们的行内员数是不是默认是不能干嘛的 是不能设置宽高的
对不对 好了 这里我们对他进行一个绝对定位
好 我们这边是不是设置了这个绝对定位了 好那接下来回头你这边你再来看一下刷新
看到没有 我们这边因为设置了这个left50top50说他这个整个span跑到这来了 然后接下来你还会惊讶的发现什么呢
我们设置的这个宽高是已经生效了 对不对 那我们行内员数本来是不能设置宽高的 但是你这边宽高生效了
宽高生效了 说明什么呀 说明就是这里 是不是display属性会变为block 对不对 会变为block
这边 当然我这边是用这个A标签举的例子 其实是一样的 好那接下来下一个
下一个就是我们要来研究一下关于这个绝对定位他的这个参考点的这个问题
我们刚才在介绍这个绝对定位的是我们怎么说的 我们说绝对定位他的参考点他是相对于黎智纪最近的并且定了位的元素进行偏移
好 那接下来回到我们这边 那我们这边我们先来看他没有就是就是离这个复元数是定了位的 那这个时候他的参考点是什么呢 他这个时候的参考点就是页面的左上角
注意哦 你这边的话他的参考点这个突破他就是页面左上角 页面的左上角 而不是什么呢 而不是浏览器的左上角
啊 然后接下来如果是使用bottom来进行描述 那他是什么呢 他是浏览器手瓶窗口的
这个这个脚啊 而不是什么呢 而不是页面
不是页面的这个左下角啊 好 我们这边有到这个面试题 你看面试题里面套面试题是吧啊 这边有套面试题
这是2014年这个埃利兴的一套 啊 笑招题 我们来看一下啊
他这里其实就是考察这个绝对定位这个参考点的 嗯 浏览器窗口高600啊 高600
然后接下来页面 整个页面就是这个 这个是我整整个一张网页 对吧 然后这个页面已经卷动了
200相输了 那现在有一个这个di位标签啊 宽高100 然后加有一个border 好 然后加这边的话position absolute bottom 200
看到没有 bottom 200 left 200 那请在图中画出盒子的位置 并标出必要的尺寸
那这边的话 如果你没有搞清楚的话 那你很有可能认为啊 这个盒子应该在哪个位置呢 有同学可能会觉得在这个位置
对不对 有同学说 诶 bottom 嘛 bottom 那就应该是在这个位置 但是我们 bottom 我们来看一下 bottom 他是怎么样 是不是 他是
你这个浏览器手平窗口的尺寸 注意这边还有个点哦 还有个细节 手平窗口尺寸 手平
我这边已经干嘛了 我这边是不是已经这个卷动了200了 对不对 已经卷动了 所以你这标在这个位置也不对
啊 你说这个浏览器窗口吗 左下角吧 你标在这个位置也不对 为什么呢 因为我已经卷动200了
已经卷动200了的话 他有left 是吧 他有left 那你标在这个位置 标在这个位置也不对
为什么呢 因为他已经卷动200了 说他应该是大概是在这个位置左右
没有没有 也就是说不会在这个位置 而是应该是在这个位置
好 我们这边我们来看一下 看到没有啊 这个题目的这个答案 是不是就是在这个位置
对不对 就是在这个位置啊 说这边关于这个参考点啊 你一定要注意 来我们这边我们来代码我们来证明一下嘛 怎么来证明呢
怎么证明呢啊 比如说我这个样子 我这样子来证明 比如说我这边
给一个body
包进我首先高给个5000给个5000 我让我的这个
让我的这个可以滚动 对吧 可以滚动 好滚动之后 然后接下来我这边让我来设置一个div
设置一个div之后 然后下这边div
宽100高100 然后接下来的话 这边给一个这个
背景颜色嘛
rader好 然后接下来的话 绝对定位
left 200 然后bottom 200 好 那接下来我们这边呢 我们刷新
刷新
好 你看 是不是在这个位置啊 对不对 在这个位置 好 然后接下来的话 我这边 我转动
我我现在是不是在这滑动 对不对啊 我这边已经在滑动页面了 好 然后接下来我这边刷新
刷新 你看 我的这个
这个盒子 他有没有跑到这来啊
有没有跑到这来啊 没有吧 对不对 他还是在哪个位置啊 是不是还是在这个位置啊
为什么 因为这边的话 你这边 这边滑动了这个页面 然后接下来他的这个参考点是什么呢 参考点是你这个手平的这个角
对不对 手平的这个角啊 这边的话 200 200 手平的这个角啊 当你滑动的时候 他这边的这个角会往上走
那他大概还是什么 还是参考的是这个角
对不对啊 你看我现在刷新嘛 刷新 是不是啊啊 这个盒子还是在这个位置
啊 说这边的话啊 就是这道题
啊 考察到这个绝对定位参考点 okay
但一般来讲的话 我们这个绝对定位的话 我们不会就是平白无故的啊 让一个这个这种根元素
就是让一个这种根元素 我就直接让他绝对定位啊 一般不会 一般是什么呢 一般是指绝复乡
啊 我们在前面是不是也提到了 在前面讲那个相对定位的时候
在这里啊 也提到了 这指绝复乡他拿来做什么呀 他拿来做是不是绝对定位的
这个这个参考 对不对啊 那我们这边我们来看一下
我们这边的话 假设哦 这里还有个知识点 还有个知识点就是关于这边这个定位啊 你注意
就是我们这边定位的话 他这边的话这个定位 他是这个点
这个点
可能没有啊 这个什么意思呢 就是我们刚说过是不是指绝复乡呀 好 大家比如说我这边的话有有一个这个外层的这个
盒子啊 有个盒子 盒子的话他本身有什么 他有这个自己的内容 然后有piding 然后有这个border 然后外面是margin 然后接下来我里面的指园术
在做这个定位的时候 由于我外层的这个盒子
外层的这个盒子 我写了他是相对定位 所以说我里面的这个盒子的话
他的参考点的话就变成了什么呢 变成了这个盒子
而不再是针对什么呢 而不再是像我们刚才一样啊 是这个页面左上角的这个参考点
而变成了什么呢 而变成了你的这个这个复元术 复元术的这个
左上角 并且是什么呢 并且是这个在这个border的内部也就这个位置
看到没有啊 在这个位置
所以这边大家一定要记住 就是我们绝对定位的参考点 永远是离自己最近的
并且定了位的
副级元术的这个左上角啊 我这边呢 我举了个例子 我们把这例子我们来看一下
好 我把这边拿过来
然后
好 我把这个cc代码拿过来 放到这边
啊 格式化一下 好 我们这边还是先把代码看一下啊 首先的话 这边最外层是一个什么 是不是1
然后接下来2 然后接下来3啊 也就三个div层层嵌套
好 那接下来首先这个1 1是最大的 对吧 宽高
这个200200 那他设了什么 他是不是设了这个绝对定位
对不对 然后接下来这个2 2的话是100100啊 也设了什么 也设了这个绝对定位
好 然后接下来的话这个3 3的话是5050
也设了绝对定位 好 那接下来我们来看这个3
3的话他的这个参考点 我们这边我们来看一下啊 我们这边刷新
你会发现啊 这边one two three是吧 层次非常分明 这个是one 然后加这个红色的这个
是2 然后加这个是3 那3的话他这边的话这个参考点就是谁
是不是这个
看到没有 是不是就是2这个盒子 为什么 因为这个2这个盒子是离他最近的 并且定了位的
这个盒子 看到没有啊 就是我们这边写的有离自己最近的 并且定了位的
副级元素 这里不应该叫做副级元素 这个应该叫做主线元素
主线元素 对吧 必须是要定了位的
主线元素 然后并且是离自己最近的 因为我们这边的话这个2
就这个盒子是不是离他要进一些 虽然你外层这个也定了位
但是我里面这个盒子定了位的呀 那就应该以谁 是不是以里面这个盒子为参考点
那假设我现在我把这个2 我把这个给他
呃 我看我这边觉得这个例子我是怎么写的
嗯 我这边用的是margin 啊 还是让他有写偏离吗
就我把这个定位我给他去掉 去掉之后我用margin 还是让他偏离一下
好了 那这样我们这边我们来看一下刷新
ok 你看这里 这里的话 你看我这边睡这个盒子参考点就是谁了 是不是就是他了
对不对 就是你这个1这个盒子的这个左上角 而不再是你这个2这个盒子了 不再是你了 为什么
因为你没有定位 你没有定位就这么简单
明白没有啊 这个就是关于这个参考点啊 直觉复乡 为什么直觉复乡 因为我们一般的话就是
副元素做这个相对定位 相对定位 然后接下来你指元素随便怎么定位 你是不是在我副元素 以我副元素的左上角
为这个参考点 对不对啊 一般我们是这样写的 就比如说你这边
这个1 那我们这边会设置什么呢 我们设置他是这个relative
relative 他是什么呢 他是这个相对定位 相对定位他有个好处就是什么呢 他是不是他不拖标啊
对不对 他是不拖离这个标准流的
他不拖离标准流 然后接下来的话 我这个里面的这个指元素 你随便怎么绝对定位啊 都是一这个就是参照点都是谁 是不是都是这个点
对不对 都是这个点啊 就这么简单
ok 这是关于这个绝对定位 好 然后接下来的话第四个第四个是固定定位
那么这个固定定位的话 我们其实可以把它看作是什么呢 看作是一种特殊的绝对定位
特殊的绝对定位 那既然他是特殊的绝对定位 自然而然他拖拖标啊
拖不拖标 是不肯定也是会拖标 因为我们绝对定位是不是就会拖标
对不对 说他也是会拖标的 那他特殊在哪里呢 为什么说他是特殊的这个绝对定位呢 因为他就是
他的这个位置他是固定的
固定的 也说你对一个盒子进行固定定位之后 无论你这个页面如何进行这个滚动 你盒子位置是
不会改变的 就经常我们做了一个网页两边的那个广告
还记得吧 就是我们网页经常两边是不是有广告 这边有广告
这边有广告啊 大家无论你怎么滚动这个页面 这广告是不是都在那对不对 这个就是用固定定位啊 我们来看一个嘛
比如说我这边div
好 然后接下来的话我这边 这边div
宽100高100 然后接下来的话position
fixed好 然后接下来这边left 200
bottom 200好 然后接下来这边刷新
盒子呢
wise
fixed top 200
等一下 这边的话先把这个body
body高 设成5000让他可以滚动
然后宽100 没没色颜色是吧 这边的ban光的read
ok 好 然后接下来这边刷新
你看 这个盒子现在是不是在这个位置啊 对不对 好 大家你看我这边滚动 你看最后看右边的这个进度条
啊 不是进度条 就是滚动条 你看
看到没有 就无论我怎么这个滚动这个页面 你看这个盒子是不是始终在这个位置啊
对不对啊 这个的话就叫做固定定位啊 它也是会脱离标准流的
好 这是前面4种这个定位
好 然后接下来第五种 第五种是这个css3
新增加的 这叫什么呢 这个叫做sticky
连性定位
啊 连性定位的话 现在的话目前这个大部分这个浏览器
都已经支持了啊 这个在哪看 这个在一个叫做can i use的这个网站
你可以看 can i use
点看嘛
啊 你可以在这个网站上啊 你比较查询这个sticky
这边可以查 你看 这边数就出来了
对不对 以后你要查某一个比如说新的这个属性啊 或者新的特性
它的这个支持度怎么样 你就可以在这个can i use上面
进行查询
好 大家回到我们这边 我们来看这个sticky
这个连性定位 连性定位的话 这个它是怎么做呢
啊 这边有几个点 大家注意一下 首先连性定位的话 负源数的overflow必须是visible
啊 不能是high等或者是这个auto
啊 因为你设置成这个high等的话 你这个负源数它就没办法滚动了 首先我们是要让它可以滚动
啊 负源数可以滚动 第二个就是负源数的高度不能低于stick
这个sticky元素的这个高度啊 大家负源数没有设置这个定位
这相对于view port 就四口
进行这个定位 否则以定位的负源数为参考点
那这个是不是和那个绝对定位是一样的 对不对 也就说白了 就是我那个参考点
是离我最近的那个定了位的啊 这个负源数
好 然后接下来这边 这个是啊 这个是新增加的 你要设定一个什么呢 设定一个法子
设定一个这个法子 这个法子是top right bottom left
4个法子其中之一才可以使这个年性定位生效
那我们这边 我们来看一个年性定位的例子 看一个这个例子 大家就明白了
比如我这边呢 我把这个啊 我把他拿过来
ok 好 格式化一下 好 然后接下来的话 我们这边说新
好 现在的话这边 呃 这边呢 是不是有一个这个标题啊 导航 对吧 好 然后接下来这个
这个也很长 我这个是设置了波 我看啊 设置了波底
哎 等一下 我把这边先去掉吧 先把这去掉
ok 好 然后说新
好 然后接下来的话 现在的话 你看我这个一面啊 现在是不能滚动的 现在是不是就这个样子啊 好 然后接下来我们这边 我们来写这个
来写这个css 首先的话我这边一个body
body 然后接下来这边 高是一个5000 为什么呢 因为我这边是为了让我的页面可以滚动
好 然后接下来的话 nav nav 是不是我的导航男
对吧 就这个 好 然后接下来我这边设置display flex
啊 弹性盒子 然后justify content 是一个start啊 在起始轴 然后宽视百分之百
然后叫position 是一个什么呢 sticky
看到没有 我这边是不是就设置这个指援数
设置指援数是这个定位是不是这个sticky
对不对 好 然后接下来我们来看一下现在的效果 现在的话说新
好 现在是这个样子的 现在是这个样子的 好 然后接下来的话我这边继续
接下来的话这个nav nav下面的这个h3
啊 我这边outline epak 设
so lead 啊 景号
让它是个白色 然后接下来边光的conner
景号啊 我这边设置一个生生山
然后接下来的话这边
给这个字体颜色 也设了一个白色 然后take so night 是一个
center
啊 然后给了一个pidings
好 然后接下来我们这边我们来看一下说新
好 现在的话我这边是不是有这个档啊 对不对 好 然后接下来我这边往上面滑动
我这边我看一下 呃 这边的话设置这个body 5000然后nav
然后这边stick 哦 这边没有设置法子 是不是啊 忘记设置法子了
好 这边呢 给一个法子比如说20好 然后这样我们这边我们刷新一下
刷新啊 注意我现在换我滑动
看到没有 看到什么效果了
看到什么效果了啊 我这边我把这个取消一下啊 你对比一下啊 自己对比一下 我这边呢 我先不设置年兆定位
不设置年兆定位是不是就正常的 就该滑走就滑走
看到没有 该滑走就滑走啊 这个是没有设置年兆定位 好 当我这边的话 我对这个指援数设置了年兆定位
并且设置了一个什么呢 设置一个法子20 好 那接下来我们这边刚开始是干嘛的
刚开始是不是可以正常滑 你看这边是不是可以正常滑 当你滑到什么呢 滑到距离上面还有20向出的时候 你看这边
你看这边 还有20向出的时候 他这边就干嘛
是不是就不再能够滑动了 对不对 就不再能够滑动了 看到没有
你看这个就是年兆定位 好 当这边的话 继续滑动 继续滑动 滑动超过20的时候 那你这边的话 又重新
又重新就是和上面是一起的
就是恢复成之前的那个状态 对不对 那当我往上面滑的时候啊 一旦滑到这个法子20的时候 你看
他这边是不是就定位定到这个位置了 对不对 好 这个就是我们的年兆定位
啊 年兆定位
ok 好 然后啊 这边就整体解答了啊 那你现在的话 你回头回头再来看这道题哈
position有哪些字 各自的用法如何 那现在是不是就很简单了 对不对 几种定位方案 是不是一共五种
啊 五种 static relative absolute
然后 fixed和 sticky 那你把每一种这个定位方案还是干嘛的啊 比如说这个静态定位
是他的特点是什么 相对定位特点是什么 绝对定位特点是什么 各自反正每一种这个定位的这个特点
回答一下就可以了 好吧 好 这节课的话就是给大家讲了一下这个关于这个定位啊 我们进行了一个
总结 大家下来的话把这个定位看一看 特别是那个年兆定位
因为他是 css 新增加的啊 可能同学可能没用过 下来的话可以自己试一试
好 这节课就先到这里啊 再见